### Краткая информация по курсу


### Установка версии kubectl (актуально на 02.09.2025)
**kubectl** — это утилита, которая позволяет нативно общаться с API-сервером.

#### [Официальная документация Kubernetes](https://kubernetes.io/ru/docs/tasks/tools/install-kubectl/)

```shell
    curl -LO https://dl.k8s.io/release/`curl \
    -LS https://dl.k8s.io/release/stable.txt`/bin/linux/amd64/kubectl
```

```shell
    chmod +x ./kubectl
```

```shell
    sudo mv ./kubectl /usr/local/bin/kubectl
```

```shell
    kubectl version --client
```


**Контейнеризация** — это процесс упаковки приложения и всех его зависимостей (библиотек, настроек, исполняемых файлов и так далее) в контейнер,
который может быть запущен и выполнен на любой платформе, поддерживающей контейнеры (например, Docker).

**Манифесты в Kubernetes (yaml-файлы)** — это файлы конфигурации, которые определяют желаемое состояние ресурсов в Kubernetes-кластере. 
Манифесты содержат спецификации различных Kubernetes-объектов (поды, сервисы и так далее), которые описывают, 
как должны создаваться и управляться K8s-ресурсы.

Deployment, StatefulSet или DaemonSet — контроллеры, они обрабатывают жизненный цикл подов: их создание, масштабирование,
обновление, откат и удаление. Они гарантируют, что желаемое количество экземпляров или версий приложения поддерживается в кластере Kubernetes.

**Deployment**:
- Предназначение: Deployment идеально подходит для stateless-приложений (без сохранения состояния), так как он управляет созданием, 
обновлением и масштабированием реплик приложения, при этом нет необходимости сохранять состояния между ними.
- Сценарий использования: Deployment рекомендуется использовать для обычных приложений или микросервисов, где не требуется 
уникальность и постоянный идентификатор для каждой копии приложения.

**StatefulSet**:
- Предназначение: StatefulSet обеспечивает уникальное сетевое имя, уникальное идентификаторное хранилище для каждого экземпляра пода.
- Сценарий использования: StatefulSet рекомендуется для развёртывания приложений или служб, например баз данных, где важен 
уникальный идентификатор и постоянное хранилище для каждого экземпляра. Кроме того, StatefulSet подходит для использования в кластерах, 
где необходима предсказуемость и повторяемость идентификаторов экземпляров. В отличие от Deployment, где идентификаторы также уникальны, 
но непредсказуемы, StatefulSet обеспечивает стабильные идентификаторы для каждого экземпляра – это позволяет использовать 
их для приложений, требующих формирования кластера.

**DaemonSet**:
- Предназначение: DaemonSet обеспечивает запуск экземпляров пода на каждом узле кластера.
- Сценарий использования: DaemonSet часто используется для запуска системных служб и агентов на каждом узле кластера,
например для сбора журналов, мониторинга или сетевых агентов.

**Service**

Service-абстракция объединяет несколько подов вместе и позволяет им быть доступными по одному сетевому интерфейсу (IP и порту).
Чтобы определить, к каким подам применить сервис, Service использует селекторы.